# 衡中模式的社会根源

<!-- > 作者：景晔 -->

黑格尔说过：“存在即合理”。如今衡中模式在河北各中学乃至全国范围内大行其道、如日中天，我以为这一事实是有社会层面上的根源的。

要想研究这一问题，首先就必须搞清楚河北衡水中学是如何崛起的。上世纪九十年代，河北衡水中学（下文简称衡中）的高考成绩在全省的排名处于绝对的落后地位。

在第一阶段，衡中主要依靠**严苛的管理制度**和**灌输式的教学**这两种方式扭转了高考成绩。当时的高考与现今有所不同，郗会锁在与俞敏洪交流曾将当时的高考比作“背多分“（即背的多就有分）。通过这两种方式可以有效地适应当时的高考。再加上当时的河北其他高中管理体制皆较为松散，衡中与之形成鲜明对比，其高考成绩不可能不提高。于是乎，以“两种方式”为基础的第一阶段的衡中模式就被构建起来了。

通过第一阶段的“两种方式“，衡中成功地取得了连续多年极为可观的高考成绩。但这一过程也伴随着内卷化的发展。衡中刚刚取得的优势地位受到威胁。

一方面，一大批**效仿衡中模式**的中学作为其竞争对手开始涌现。受“衡中模式”的影响，河北省内各高中都开始效仿其管理与教学的两种方式。（例如衡二、枣强、冀英）这些学校把衡中模式推行到“有过之而无不及”的地步，其高考成绩也得到了显著提高。

另一方面，**衡中的风评落到历史的最低点**。两种方式是与一大部分人的教育理念不相符的。于是乎，这一时期社会上涌现了大量批判衡中及衡中模式学校的声音。

## 如何应对

首先，通过各种政策上的手段逐渐**垄断了全省的优质生源**（包括但不限于减免学费、提前签约）。另一方面，通过提高津贴待遇吸纳优质教师进入衡中。这样一来，衡中的高考成绩从根本上得到了巩固。这便是利用了学生高考高分、教师提升待遇的社会需求。衡中通过这种方式进行资本积累。

其次，通过创造所谓“**衡中文化**”（即是一种奋斗文化，与华为、阿里等企业宣扬的文化具有高度同质性），并以之灌输给学生，使之从精神上适应衡中生活，缓和内部矛盾。再以这种文化对外进行宣传，并且与主流的奋斗文化合流。这一定程度上改善了衡中的形象，把衡中打造成了“穷人翻身的学校”“奋斗者的乐园”。这便是衡中利用了社会上的文化氛围。有些类似于 996 加班文化。

通过政策和文化手段，衡中摆脱了**第一阶段**的“两种方式“，完成了进入**第二阶段**的转型升级。所以说，当今的衡中与其他衡中模式的学校有着本质区别。

在**第二阶段**，基于**第一阶段**的**资本积累**，衡中开始进行**资本扩张**。这表现为在全国各地开办分校、美股上市、开办国际部、开办民办衡系学校 [^1] 等。也就是通过一己之力推行教育的**资本化、产业化**。

目前衡中就正处于这一阶段。

衡中在这一阶段已经从**公立事业单位**转变成了**教育资本垄断集团**，这就导致其不可避免地与国家资本发生冲突（可以理解为市场竞争）。这种冲突的集中表现为：**公立学校的优质生源和教师大量流向衡中，造成公立学校教学水平和成绩水平的下降**。

**教育作为一项与国计民生高度相关的公共事业，本身就应当为最广大人民服务的**。我国是社会主义国家，在国家层面上不会对这种现象坐视不管。在今年7月，教育部推出了针对私营补习机构（教育资本化的另一种表现形式）的“双减政策”。有评论称：“补习班撑不过今年秋天！”我们见微知著，可见国家已经开始对教育资本化的乱像加以整治。另外，保定教育局在去年严禁中考学生报考外地学校，这也是对公共教育事业的一种保护。我们作为个人需要做的就是耐心等待，给改革一点时间。我相信，河北乃至中国的教育未来可期。

[^1]: 指的是衡中与民营企业合资开办的衡水实验中学和衡水第一中学，这两个学校和公办的衡中本部（河北衡水中学）享有相同的教育资源（师资、考试、资料）。衡实多为通过高额手段入学的学生，衡一多为外地的成绩优异的学生。
